---
layout: post
title: 月季汇总
---



# Surprise！

2022年班级，无法无天，仅限小姐姐～

### 一、月季种植用土

泥炭土40%，椰壳20%，椰糠20%（根据自己环境调整，环境湿度高的地区椰壳比例可以大点，反之椰糠比例多些），松针土10%（也可以用腐殖土或者自制堆肥、田园土），基肥加入羊粪10%（粉状比较好），有条件可以加入大豆70和奥绿318s，比例是每升三克左右。这个配方每升土成本在0.8到0.9元之间，看你原材料的选择和比价，一般不会超过1元。这是顶配的月季专用土，也适合大部分都偏酸性花草盆栽。对了，如果露台养护的，也可以加入绿沸石，火山石，赤玉土等轻石，增加盆土重量，防止倒盆。有条件最求完美的花友，还可以加入微生物菌肥，和一些有益菌，使营养更全面，可以达到半年以上不要施肥的效果，当然小苗尽量用素土养殖。

### 二、早春月季管理

早春二月，月季已经开始萌芽，这个时候的管理就很关键，别熬过冬天，却跌倒在开花的路上，下面是早春月季管理要点；

- 1.浇水

经过冬天的控水春化，根系是干枯和萎缩的，加上没有叶片，这个时候月季根系吸水能力和植株蒸腾作用很弱，所以我们还得见干见湿浇水，不干不浇，等待它温度升高根系恢复正常，慢慢长出叶片，水多了就会出现早春闷根状况，一定管住手，别多给水。

- 2.施肥

月季早春开始萌芽，这个时候别给肥，我们冬季埋肥，根系和枝条根部已经储存足够的营养支撑月季发芽，这个时候除了定期的养根类肥料，不需要任何追肥，更加不能使用速效肥，以免增加根系压力和烧芽。施肥要等叶片长出来三个叶片以上开始，可以用叶面肥喷施，让它尽快长好叶片进行光合作用，叶片长全以后就可以大水大肥伺候了。

- 3.植株管理

经过冬天的春化，很多苗都开始萌芽，这个时候可以把冬天因为低温冻坏干枯或者黑头的枝头修剪掉，过于密集和向内生的芽抹掉一些，让月季集中营养供应粗壮的开花枝，并且注意植株之间的间隔，让它接受充足的阳光照射。

- 4.打药预防

春天因为气候潮湿，多雨，且月季刚刚恢复生长，抗性还不是很好，所以我们要预防黑斑，白粉和早疫病害，杀虫主要以蚜虫为主，可以用杀菌药和杀虫药混合打一次，打药后如果24小时下雨，需要雨后再补打一次。

养花需要胆大心细，给肥打药看准时机，不能心急，根据自己的环境和苗情去操作，这样才能爆盆。祝大家春花灿烂，化开满园！

### 三、月季浇水重要性详解

有些花友经常出现烂根的情况。烂根三大因素:

- 1.定根水一定要浇好

植物的根系也是需要空气的。水水路既是气路,水路畅顺了,空气就充足。如果气不通,根系就会生长不良,严重的闷根,烂根。

- 2.不干不浇

同样的道理。干时介质收缩,介质气孔变大,空气畅通,流量增大,根系就会变变更有韧性(为什么换盆要介质偏古的时候换,就是这个原因,根有韧性性就不容易折断,减少对根伤害。),还能效的控制病菌繁
殖,防止烂根感染。还有就是根往湿生,上干下湿,根扎就拼命往下长。这样根就会即稳又多,所以如果介质久湿不干,就容易会出现闷根烂根。

- 3.忌浇半腰水,浇必浇透

很多人的水量都浇不够,导致上部介质粉未流下堵塞住下部的气孔,这样出现闷根也就不奇怪了,所以浇水必要浇透,别省水。

- 4.养月季一定要干湿循环。

干湿为什么循环呢?除了以上原因,还有一点就是干生根,湿生叶,如果久湿不干,就会出现叶多根少,看似很强壮,但会导致盲芽变多,花量少,难开标准,营养不良,徒长,抗病力变差,抗逆性变差等不良症状,这种根叶不成正比是虚肥症状,是非常危险的,所以一定要干湿循环。水能载舟亦能覆舟!浇水是活命必备,但浇太勤就变要命了。花儿死亡数据显示,百分之八十三的是涝死的。只要学会了上盆和浇水,花儿一般就养不死了!就可以理直气壮的扔掉“’植物杀手“的称号了。算是入门了

### 四、月季黄叶产生的原因鉴别及治疗

- 1.新陈代谢黄叶

原因分析:高温,环境突变,月季进休眠期,老叶子也会自然发黄。

鉴别:芽点鲜活,新出的叶子正常。

治理办法:少量黄叶不用理,如果休眠,环境突变引起大量黄叶,这时干万别摘掉黄叶,会死,忌施肥,适当遮阳或移到半阴透风既可,土面不
干不浇。

- 2.热黄

原因分析:热黄原因有5个,1.盆薄盆小, 2.盆受暴晒,3.土不透气热量散过慢,4.土、水温差过大浇水,5.阵雨,一会暴晒一会下雨,逆差过大,引起的大量根系死亡。

鉴别:特点是老叶无明显变化、幼叶变暗黄且无光泽,枝干细小黄绿,新梢萎缩不长。严重的整株黄叶。

治理办法:热黄的马上移到阴凉通风处,中剪、用生根粉灌根喷叶抢救。水黄热黄我有个绝招抢救法,把盆四周的土扒底三四厘米让根更透气,干湿循环快来防烂根,恢复快。

- 3.旱黄

原因分析:因缺水、干旱引起,正常缺水一周后オ出現症状。

鉴别:其特点是叶梢或边缘发枯、发干,老叶自下而上枯黄脱落,但新叶生长比较正常。若缺水时间稍长,则会全株黄叶,甚至死亡;治理方法:应及时浇水。移到半阴通风处,忌施肥,雪上加霜。

- 4.肥伤黄

因施肥过勤或浓度过高引起;

鉴别:特点是幼叶肥厚,有光泽,且凹凸不平,顶尖出现干褐色,老叶片焦黄,严重的老叶脱落。

治理方法:停止下肥、大水冲去肥份或干脆换土,也可用芸苔素2500倍喷叶灌根缓解。

- 5.饿黄

原因分析:因肥料不足、施肥浓度偏低,且施肥间隔时间过长而引起;

鉴别:其特点为幼叶、嫩茎处先黄,老叶比较正常或逐渐由绿转黄。如见此现象后不及时施肥,也会造成全株黄叶甚至死亡;

治理方法:对缺肥的花卉,切忌一次大量施用浓肥,以免造成烧根,要适当适量分次施加肥料。

- 6.缺铁

原因分析:温室苗,由于土壤肥力条件变化大,常会出现黄叶现象。纯无肥介质种植也容易缺铁。

鉴别:特点是幼叶明显,老叶较轻,叶肉黄色,叶脉绿色,并形成典型网络;

治理办法:可施用硫酸亚铁水溶液来解决,其方法为:复合化+硫酸亚铁浇之,一周一次,连追三次。

- 7.灼黄

原因分析:强烈阳光直射引起,

鉴别:叶梢、叶缘发枯,叶片朝阳部分出现黄斑。

治理方法:移到阴处即可。

- 8.缺光黄

原因分析:长时间置荫蔽环境,叶片得不到足够阳光,不能形成叶绿素,

鉴别:整株叶片变黄变薄,继而脱落,

治理方法:补充光照可避免此病。

- 9.水黄

原因分析:因浇水过勤或连绵不断雨天导致烂根引起。

鉴别:特点是老叶边缘发黄发枯、幼叶变暗黄且无光泽,枝干细小黄绿,新梢萎缩不长。

治理办法:水黄的应立即控水,加强通风,土面不干不洗,忌施肥,防止根感染而死。也可把盆脱掉,放到阴凉通风处让土凉七八分干再装回盆。

- 10.生理性黄叶

原因分析:这世上没有不老的叶子子。还有那些啃老族,都要被自然淘汰的。

鉴别:大多是底部的老叶子和被挡到阳光无法光合作用的叶子,叶子缓慢的由绿变黄。

治理方法:撸掉既可。

### 五、常用药肥的使用比例和频率
- 1.磷酸二氢钾

每个花季抽苞时开始使用，七天一次，浓度1500-2000，温度22℃以下1500-1800倍，22℃以上至少2000倍。到花苞露色停用。

- 2.根多多

每个月一次，配合矿源黄腐酸钾使用效果更好，根多多800左右，矿源黄腐酸钾1800-2000倍。

- 3.杀菌药

推荐多菌灵，代森锰锌，甲基托布津，安泰生其中二种交替使用，每个月二次常态预防，雨后补打预防，浓度1000-1500倍。
- 4.红蜘蛛药

金满枝，爱卡螨，红杀等任意两种以上交替使用，预防时机在高温干燥的季节提前预防，频率看实际情况，干燥无雨间隔十五天一次，湿度高可以一个月一次，可以和杀菌药混配使用，二种以上药物混配建议混入复硝酚钠，复硝酚钠浓度6000-8000倍，看温度高低来确定浓度，温度越高，浓度越低。红蜘蛛的比例根据具体产品说明书配制。

- 5.杀虫药

杀虫药需要根据季节来预防，春天主要是蚜虫等土囊害虫为主，可以使用吡虫啉，噻虫胺以及菊酯类触杀药，夏秋季主要是红蜘蛛，蓟马，蜗牛等软体害虫预防，推荐使用生物菌剂来控制预防，例如白僵菌类等生物菌，小白药慎用。比例按产品说明书配制。

- 6.调节剂

常用调节剂复硝酚钠，芸苔素，胺鲜酯，复硝酚钠和芸苔素低温效果不佳，低于8℃建议使用胺鲜酯，复硝酚钠参考比例是1.8%原液6000倍兑水，温度越高浓度越低，芸苔素推荐使用浓度1500倍，胺鲜酯推荐使用浓度是98%原粉剂浓度6000倍。

- 7.复合肥

复合肥是速效肥，盆栽推荐使用硝基硫酸钾型复合肥，地栽可以使用氯化钾型的，复合肥的使用根据苗情加减，长势好多用，长势不好少用，高温期和休眠期停用，间隔期至少10天以上。
